## Курс

[Коронавирусы и COVID-19: первые итоги и новые вызовы](https://www.coursera.org/learn/coronaviruses)

## Впечателние
На фоне дичи, которую разносят Гали в инстаграме, курс спокойно и довольно системно объясняет основную информацию про коронавирусы.
Оказывается, их дофига. Оказывается, про них знают уже несколько десятков лет. 

Запишу основные моменты, чтобы быстро освежать.

### История
Первым коронавирусом животных был коронавирус птиц. Сейчас это гаммакоронавирус. 
Когда обнаружили его (массовые эпидемии среди индюков, фазанов, кур, уток, гусей на фермах США), то разработали вакцины на основе технологии Луи Пастера.
Сейчас всех птиц вакцинируют сразу после вылупления из яйца.

Далее открыли альфакоронавирусы кошек. Это произошло в начале 60-х годов. Там несколько видов и один из них вызывает инфекционный перитонит и очень опасен для породистых кошек.
И против него есть вакцины :)

В начале 70-х в Германии выявили коронавирус у сторожевых собак. И против него есть вакцина.

Первый коронавирус человека был открыт в середине 60-х годов в Великобритании (ученый Джун Алмейда, альфакоронавирус). Она назвала вирус по ассоциации с солнечной короной. 

Следующие коронавирусы были открыты где-то через 40 лет после этих:
  * Альфакоронавирус NL63 был открыт в Нидерландах в 2004-2005 годах (вызывает простуду)
  * бетакоронавирус HKU1 был открыт в Гонконге тоже в эти же самые годы (вызывает простуду)
  * SARS-COV. Вирус атичной пневмонии, или вирус тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС-коронавирус). Открыт в Китае в 2002-2003 г. 
  * Вирус ближневосточного респираторного синдрома (MERS). Открыт в Саудовской Аравии. Смертность около 34%, но зафиксировано за все время порядка 2600 больных. 
Причина в промежуточном хозяине - одногорбом верблюде. 
  * SARS-COV-2. Нынешний коронавирус. Вирус тяжелого острого респираторного синдрома номер 2. 2019 год. Китай. 
Исходными хозяевыми в природе являются различные виды летучих мышей и мелких/средних грызунов. 

Рецептором для этих вирусов на клетках является в основном ангиотензинпревращающий фермент номер два (ACE2).

Для почти половины коронавирусов мы до сих пор не знаем, кто был промежуточным хозяином. Напрямую от летучих мышей на человека не мог передатся, слишком далеко мыши от нас.



>говорят, что путем анализа цепочек генов, которые присущи практически всем организмам, удалось выяснить, что бактерии, археи, эукариоты - все имеют общего предка.
>Назвали его "Первый универсальный клеточный, или общий, предшественник" (LUCA). Почти что в честь апостола.

>Аналогично выяснилось, что практически у всех РНК-вирусов есть общий предок. Это было сделано путем построения эволюционных картинок их геновом и сравнения их между собой. 

>Также мы знаем, что первым миром, организацией жизни на земле был мир РНК и белков, то есть не было Дезоксирибонуклиеновой кислоты. 
>(ну, кстати, читаю сейчас [Эгоистичного гена](/books/desc/selfish_gene.md), и да, это так)


### Классификация
Таксономия - классификация вирусов. 
Коронавирусов бывает 4 вида:
- Альфакоронавирусы
- Бета--
- Дельта--
- Гамма--

Наш любымий sars-cov-2 - это бета.
К штаммам никого отношения не имеет.
[Сайт Международного комитета по таксономии вирусов](https://talk.ictvonline.org/)

### SARS-COV
Вызвал эпидемию в нескольких десятках стран. Смертность порядка 10%. Всего заболело порядка 10К человек. Источник попадания на человека - пальмовые циветты, которые начали массово разводить,
и енотовидные собаки. Но и часть - напрямую от летучих мышей. По сути, это главный природный резервуар для этого вируса.
Их уничтожили после этого в Китае. 
Первым описал ход течения заболевания - итальянский врач Карло Урбани. К сожалению, он сам умер от этой же инфекции.
Отличия от остальных коронавирусов - в гене поверхностного белка. И в некоторых изолятах была обнаружена делеция 29 нуклеотидов в одном из генов этого вируса. 
Буквально десятка замен в геноме из почти 3000 нуклеотидов достаточно, чтобы вирус перекинулся с животного на человека.
Кстати, этот вирус лучше всего обанруживался в фекалиях и мазках из анального отверстия, но в 2019 году почему-то забыли об этом.
Удалось быстро наладить ПЦР-диагностику, потому что вирус легко культивируется. Легко разработать лабораторную модель.
Началась разработка вакцин, но так как R0 было не сильно выше, чем у гриппа, вспышку остановили чисто противоэпидемическими мерами. 

И разработку вакцины, к сожалению, прекратили. Если бы да кабы...

### MERS

### SARS-COV-2


