# Как сделать, чтобы ребенок учился с удовольствием?
Японские ответы на неразрешимые вопросы

Макико Накамуро

Интересная книга, даже скорее статья (150 страниц B5), читается легко.
Автор - экономист, который пишет про исследования подходов к образованию.

Из интересного:
1. Награды за учёбу работают лучше, чем похвала. Для разных возрастов по-разному. И награды даже лучше, чем похвала. 
Но и хвалить надо за усилия, а не за качества.
2. Награждать надо не за выход (оценки), а за вход. Выполнение ДЗ, чтение книг (в общем, за то, что зависит только от самого ребенка, и что близко, а не отдалено)
3. >Ребенок начинает лучше учиться, если у него есть наставник или старший товарищ, которые помогает ему и показывает, как достичь цели
4. >Когда мы хвалим детей, важно делать акцент не на их способностях, а на том, чего они смогли добиться
>если хвалить детей за способности (то есть за то, что они умные), они теряют стимул к учебе и их оценки ухудшаются
5. >Телевизор и компьютерные игры вредны - это старомодное и ничем не доказанное утверждение... Даже если в играх есть агрессивные действия, дети не так глупы, чтобы повторять их в школе или на улице
6. На результаты учебы очень сильное влияние оказывает вовлеченность родителей и влияние других детей: друзей, успеваемость в классе
7. >Инвестиции в человеческий капитал необходимо делать в младшем возрасте
8. Важны некогнитивные способности: самоконтроль, упорство
9. >Для успеваемости одинаково важно, в какой школе ребенок учится и в какой семье он родился и был воспитан
10. >Политика "равенства" по отношению ко всем детям на деле создает неравенство возможностей из-за разницы в образовании и доходе родителей
11.>Хороший учитель не сравнивает одного ребенка с другим, а сравнивает его в прошлом и настоящем, помогает ему сегодня стать лучше, чем вчера, а завтра - лучше, чем сегодня
