# Максимальный репост
Автор: Борислав Козловский

Интересная книга про фейк-ньюс, теории заговора и все такое прочее. Небольшая, читается легко, ссылки на источники (sic!).
Из книги я узнал, что в MIT не поленились проверить, правда ли шапочка из фольги экранирует мозг от разного сорта излучений. 
К ужасу конспирологов, учёные заявили, что для конкретных радиоволн она, наоборот, работает как антенна-усилитель. 
Например, для частот из закрытого для радиолюбителей диапазона, который зарезервирован правительством США для специального класса спутников.

А также, что [snopes.som](https://www.snopes.com/) - справочник по городским легендам.
Ну и другие запомнившиеся цитатки:

>Чтение(а главное, репосты) новостей - это не столько способ добыть информацию, сколько возможность показать себя другим людям. 
>То есть социальный ритуал, который можно сравнить с посещением воскресной службы в церкви
>Нажимая на кнопку "поделиться", вы сообщаете, что такое-то событие важно для вашей картины миры (точнее, для картины мира человека, которым вы хотите казаться"

>Склонность верить в теории заговора коррелирует с потребностью "быть особенным" и "не быть в стаде", какую, возможно, не удалось реализовать иначе

>Интернет должен был сделать достоверное знание доступным всем - но парадоксальным образом создал непробиваемые стены между людьми

>Чтобы повлиять на выбор пользователей, нет необходимости показывать им фальшивые новости. 
>Достаточно знать, кто из них такие новости лайкает, - и делать вывод о том, чего они больше всего боятся

> Авторы называют это "эффектом встречного огня" (backfire effect): попытки переубедить только укрепляют в собственном мнении тех, кто ошибается

>Факты воспринимались как угроза личности - и мозг эту атаку отражал как мог

>Люди думают про свою принадлежность к левому или правому крылу так, как про принадлежность к тому или иному племени.
>Мнения даже по научным вопросам определяются вовсе не тем, как много вы знаете и понимаете. 
>А тем, согласуются ли они с идеологией правого или левого крыла.

>Склонность полагаться на будущее поднимает настроение, но мешает принимать решения

>Все, что подрывает оптимистическую установку, мозг предпочитает не запоминать

>Оптимизм искажает картину миру, а точнее всех оценивают свое будущее люди в состоянии "депрессивного реализма". Это побочный эффект болезни.

>Если вы взялись за правило верить специалистам, но специалисты говорят что-то неприятное, вы легко докажете себе, что они некомпетентны

>Те, кто легко оскорбляется, готовы уделить раздражителю больше времени и внимания. Хотя, казалось бы, не нравится - не ешь

>Либералы и консерваторы расходятся во мнениях потому, что оценивают события и поступки по разной шкале.

>ДНК, которая с рождения не меняется, заметно ограничивает свободу политической воли

>Навальный для вашего дяди так и останется американским шпионом, а Эбола - происками Пентагона

>"Кто перепостил" важнее, чем источник

>Выводы о том, что "все так поступают", мы делаем на основании активного общения с 5-15 людьми. 
>Для ваших друзей вы лично - существенный процент тех самых "всех", поэтому поступок одного человека и способен повлиять на многих

>Слухи объясняют людям их собственные страхи. Они позволяют избавиться от гнетущих иррациональных ощущений: 
>вместо смутной тревоги и дискомфорта - понятная мысль "я боюсь японского десанта", а таким конкретным страхом уже не стыдно поделиться с другими

>Слух - это инструмент для преодоления противоречий в сознании

>В волшебном мире конспирологии ресурсы зла (в том числе люди) неисчерпаемы, как патроны в компьютерной игре

>Есть разные потребности, с которым теории заговора позволяют справляться.

>Чем ниже ваша социальная защищенность, тем выше доверие к теориям заговора

