# Narconomics: Преступный синдикат как успешная бизнес-модель
## Название и автор
Narconomics: Преступный синдикат как успешная бизнес-модель
Wainwright Tom

## Отзыв
Рекомендации Озона подкинули эту книгу после [Киберпреступник №1](kiberprestupnik.md). 
Тематика, конечно, одна, но книги совершенно о разном. 
Эта книга представляет собой интересный взгляд экономиста на соответсвующий рынок в Латинской Америке и США. 
Мне кажется, студентам эконом.факов эта книга чертовски понравится.
Не сказал бы, что читается легко. Но факты и суждения вдохновляют.
Особенно вдохновляте иерархичность в картелях. 
Сразу видно, что это свойство людей в целом, так где есть деньги делать строгую иерархию для управления, а не только в крупных официальных бизнесах.
Эта же тема, кстати, красной нитью проходила сквозь книгу "Главарь банды".

Примеры:
1. Картели выступают как Walmart. Если предложение падает (например, государство ужесточило контроль за "фермерами"), то цена не растет, а остается стабильной.
"Фермерам" некуда больше продавать сырье, кроме как в картели, поэтому картели прогибают их (поставщиков), чтобы сохранить спрос и прибыль.

2. Жестокость - это довольно крайнее средство. По крайней мере, с партнерами в случае косяков сначала пытаются решить все мирно.
Потому что новых искать тяжело и доверие строить долго. 
Некоторые картели и к сотрудникам применяют жестокость только в случае крайней необходимости.
Ведь картели не могут прибегнуть к закону, чтобы урезонить некоторых сотрудников

## Цитаты

>Наркоторговцы получают прямую выгоду от использования КСО (корпоративную социальную ответственность): может и не вполне ясно, как General Motors выигрывает от пожертвования Детройскому оперному театру, пользя для преступных группировок от поддержания образа социально-ответственной компании очевидна. ...
>Чем больше людей, которые вмести с картелем могут потерять свой достаток, тем меньше шансов уничтожить такую группировку.

>Если народ берет власть в свои руки - то это первый признак краха госудраственности

>Иными словами, мельники вступили в картельный сговор. В целом план был почти идеальным, за исключением того, что на практике оказалось очень сложно проконтролировать фактическое снижение выпуска муки и повышения цен. В таких условиях очень соблазнительно было произвести чуть больше, продать немного дешевле и тем самым захватить весь рынок. А судебным путем закрепить сделку было нельзя - фиксация цен незаконна. Поэтому мельники обратились к "могущественному мафиози", чтобы обеспечить выполнение соглашения.

>Короче говоря, чем внимательнее государство относится к нуждам своих граждан, тем меньше возможностей будет у картелей козырнуть своей мнимой "социальной ответственностью"

---
[Список прочитанных книг](../books)
