# Разработка требований к ПО. Карл Вигерс.
2013. Software Requirements, 3rd Edition (with Joy Beatty). Microsoft Press. ISBN 978-0-7356-7966-5

Уффф. Дочитал-таки эту книгу. Осилил за 3 месяца. Монументальный труд. Читал его второй раз в жизни.
Теперь уже обращал больше внимания на пункты про управления требованиями и процессы. 
В первый же раз акцент делал на выявлении и сборе требований.

Книга, конечно, уже устаревает. Но все равно, пищи для размышлений там хватает.

Позже добавлю сюда подчекнутые фразы. И, возможно, свои мысли.

TBD, как советуют писать в этой же книге :)
To be, мать его, determined

>Цель разработки требований — накопить требования, которые позволят проектировать приложения с приемлемым уровнем риска.

>Требования - это спецификация того, что должно быть реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или ее атрибуты.
>Они могут служить ограничениями в процессе разработки системы.

>Требования охватывают как видение
>пользователя, так и внешнее поведение системы, а также представление разработчика о некоторых внутренних характеристиках

>В конечном счете все модели врут, но некоторые оказываются полезными

>Характеристика (feature) — это набор логически связанных функциональных требований, которые представляют ценность для пользователя и
>удовлетворяют бизнес-цели.

>Чтобы снизить количество «бантиков», отслеживайте каждый элемент функциональности до его источника, чтобы четко понимать, почему именно он включен в продукт.

>Задача аналитика — собрать и проанализировать мнения заинтересованных сторон и лиц, отразить их в спецификации требований и передать информацию другим заинтересованным в проекте лицам.

>Задача аналитика — прежде всего выяснить, для чего нужна пользователям новая система, и затем определить пользовательские, функциональные и качественные требования, на основе которых команды смогут оценить и спланировать проект, а также спроектировать, построить и проверить продукт.

>Бизнес-аналитик должен обеспечить, чтобы бизнес-требования определяли правильные заинтересованные лица и организовать сбор, приоритизацию и разрешение конфликтов

>Укажите все известные критичные требования к качеству или интерфейсам, но не упоминайте особенности реализации и дизайна.

>Убедитесь, что они оценивают то, что важно для бизнеса, а не просто то, что легко оценить

В рамках и ограничения проекта >Вам необходимо указать, что может делать система, а что не может.

>Но в первом выпуске важно не забыть о нефункциональных требованиях.

>Переделка архитектуры для исправления недостатков качества может стоить столько же, сколько написание продукта с нуля

>Заинтересованными в проекте лицами (stakeholders) называются отдельные группы или организации, которые активно вовлечены в проект, на которых влияет результат проекта и которые сами могут влиять на этот результат

>Укажите, когда пользователям в разных местах нужен доступ к системе

>прозрачность важнее догматичного соблюдения всех правил для создания «правильной» диаграммы.

>Проект готов, когда критерии успеха указывают, что у вас хорошие шансы удовлетворить бизнес-цели.

>Вовлечение клиентов в работу над проектом — единственный способ избежать разрыва ожиданий

>Чтобы было легче внедрить идею с классами пользователей в жизнь, стоит описать типичного представителя каждого класса, или архетип (persona) пользователя

>в наиболее успешных проектах всегда больше каналов общения вообще и тех, что напрямую связывают разработчика и клиента, чем в менее успешных проектах

>Ничто не заменит наличие правильных людей, в правильной роли, в правильном месте и с правильным отношением.

>Выявление требований — совместный и аналитический процесс, включающий такие действия, как сбор, обнаружение, извлечение и определение требований.

>Концентрация на задачах пользователей, а не на интерфейсе, внимание к ключевым потребностям, а не к пожеланиям позволяет команде преждевременно не отвлекаться на детали архитектуры.

>Людям намного проще давать замечания и критиковать материал, чем создавать новый.

