---

description: "Книга Вадима Макишвили о методах пропаганды и манипуляции общественным мнением"
keywords: ["пропаганда", "манипуляция", "СМИ", "Вадим Макишвили", "информационная война"]

---

# Большая книга манипуляций
**Автор:** Вадим Макишвили

# Перед прочтением

1. Лучше понимать, где используются приемы пропаганды. Был “спецоперация” на Украине и огромный поток разнородной информации.

# После прочтения

1. Книга небольшая, но довольно емкая. Основные приемы хорошо поданы. Ощущение, что все стороны их используют. Причем в первозданном виде без особых изменений. Пересказывать её нет смысла. Надо брать и читать



- **Восемь принципов Понсонби**
    - 1. _«Мы не хотели войны»_

        Для ведения военной пропаганды первым делом необходимо убедить собственный народ в том, что не «мы» хотели войны. Это «другие», «они», начали войну или мечтают ее начать со дня на день. «Мы» же вынуждены защищаться. Использование этого принципа прослеживается практически в каждой войне. Главное — убедить людей, что «плохие парни» ненавидят «нас» и уже начали (или готовы начать) первыми. В качестве доказательства может подсовываться подходящее политическое убийство, нападение, террористический акт. Чувство мести — простой и эффективный способ направить ярость граждан в нужное русло.

    - 2. _«Мы действуем из человеколюбия»_

        _«Следует умалчивать, что в каждой войне в первую очередь преследуются экономические цели, подчеркивая лишь гуманитарные причины. Так это было во времена Первой мировой войны: мы не воевали за контроль над Суэцким каналом или за новые колонии… Ни в коем случае! Мы сражались, руководствуясь принципами высочайшего благородства. В Первую мировую войну это были: «раздавить милитаризм», «защитить малые народы», «подготовить мир к демократии»…_

    - _3. «Враг особо жесток и его действия вызывают ужас»._

        _«Нужно максимально оперативно распространять сведения о жестокостях, совершенных противником, разъясняя, что именно ему свойственны подобные поступки». Мы сами или наш народ всегда невинны, а вот наши враги — звери и садисты. В действительности все армии мира на войне действуют с жестокостью. Но принцип военной пропаганды состоит в том, чтобы доказать, что именно у другой армии жестокость является обычным делом, тогда как у «нас» она — «вынужденная необходимость» или «досадная случайность»._

    - _4. «Враг воплощается в конкретной личности»._

        _«Не обязательно заставлять ненавидеть весь народ, — писал Понсонби. — Надо персонифицировать образ врага, показать своему населению, что глава, руководитель “других” — это душевнобольной, свихнувшийся, продажный человек»._

    - _5. «Мы действуем от имени народа, мирового сообщества или всего человечества. При этом считаться с мнением человечества совсем не обязательно»._
    - _6. «Мы наступаем, а враг бежит»._

        _Всегда нужно преувеличивать свои успехи и потери противника._

    - _7. Распространять дезинформацию и слухи._
    - _8. Использовать черную пропаганду._

        Сила убеждения пропаганды зависит от того, верят ли люди источнику информации. В США во время Первой мировой войны пропагандистские сообщения обрушивались на граждан Америки со страниц всех газет. Слово «всех» в данном случае не фигура речи, — американцам подавалась информация о войне во всех газетах и журналах, по всем радиостанциям и телеканалам. Даже высшие лица государства повторяли ровно то же, что написано в СМИ. Был ли шанс у рядового гражданина _не поверить_ этим источникам? Не было. Степень доверия к источнику информации — это очень важно для пропаганды. Источники информации в мире пропаганды делятся на так называемые белые, серые и черные. И пропаганда разделяется на эти группы.

- **ABC-список Азбуки пропаганды**
    1. Обнаружьте суть конфликта. Ответьте себе на вопрос, может ли у конфликта быть другое объяснение, нежели то, что предлагается вам в СМИ
    2. Поймите вашу собственную реакцию на этот конфликт. Осознавать собственные чувства к конфликту важно - это помогает противостоять влиянию других людей
    3. Будьте настрожое с пропагандой, которая звучит прямо сегодня и касается вашей работы, здоровья, образования, религии и социальной ответственности. Слишком легко анализировать пропаганду прошлых лет, которая имеет мало общего с сегодняшним днем. Но важнее замечать пропаганду современную
    4. Усомнитесь, что ваше мнение - действительно ваше. Обычно это не так.
    5. Оцените с величайшей осторожностью ваши собственные верования и убеждения. Это жизненно важно понимать - во что верите лично вы, и понимать, почему вы в это верите
    6. Изучите факты перед тем, как прийти к какому-либо заключению. Обычно у человека достаточно времени, чтобы сформировать собственное мнение о чем-то, что произошло в мире. В поиске фактов стоит ответить на девять несложных вопросов:
        1. Кто тот человек или организация, от которых исходит волна пропаганды?
        2. С помощью чего пропагандист пытается влиять на наши мысли и поступки?
        3. Для каких целей он использует пропаганду?
        4. Нравятся ли мне его цели?
        5. Какие слова и символы он использует в своих речах?
        6. Какие в действительности значения скрываются за используемыми им словами и символами?
        7. К чему пытается склонить меня пропагандист, используя именно эти слова?
        8. Какие интересы может преследовать пропагандист?
        9. Совпадают ли его интересы с интересами большинства наших сограждан, нашего общества?
    7. И последний совет. Бойтесь обобщений! Обобщения делают нас легкой добычей для агитаторов. Обобщения - это такие слова, смысл которых чрезвычайно трудно определить и которые могут быть истолкованы совершенно по-разному, а следовательно, если кто-то употребляет их - он манипулятор.

> Создав образ врага, очень легко объяснять свою жестокость по отношению к другим людям. Однако чем больше мы оправдываем свою жестокость, тем легче она проявляется. Это ловушка превращается в раскручивающуюся спираль: “Я совершил акт жестокости; я оправдываю этот акт, полагая, что жертва его заслужила. Если жертвы заслужили подобную жестокость, очень может быть, что они заслуживают и большего, и, возможно, именно я - тот, кто с ними это сделает”

> Раздувание детали.
> Журналист раздувает и расширяет негативную деталь, создавая впечатление

> Публика всегда предпочитает поверить хотя бы и на 90% недоказанному обвинению, чем опровержению, хотя бы оно было обосновано на все 100%

отсылка к книгам:

- Джордж Крил “Как мы продавали Америку”
