---

description: "Книга Максима Ильяхова о работе в офисе в корпорации"
keywords: ["работа", "офис", "Максим Ильяхов", "эффективность", "планирование", "коммуникации", "менеджмент", "переговоры", "конфликты", "продуктивность", "корпорация"]

---

# Большая книга про работу

**Автор:** Максим Ильяхов
**Дата завершения:** 2026-01-21  

В принципе, основные вещи из книги я и так уже знал - просто само по себе за время работы. Но всё равно есть вещи, которые я бы себе отметил.

Мне особенно понравился взгляд на план:

> План — это не то, что должно случиться. И даже не то, к чему вы должны стремиться. План — это ваш союзник в принятии новых решений

> План помогает посмотреть в лицо реальности, а не закрыть на неё глаза.

> Кто видит реальность, тот способен ею управлять. Ну а план можно и нарушить, если что

> Сначала хороший план, потом хорошая работа

То есть план - это не то, что жёстко забивается гвоздями в самом начале и неукоснительно должно быть исполнено, а то, на что можно ориентироваться, чтобы понять, что что-то пошло не так, как ожидали. 

Наверное, сложно сформулировал, но в целом, как я понял, можно привести такую метафору (моя): мы выезжаем из города в 9:00, а в 12:00 мы должны доехать до промежуточной точки Черная речка. И если мы смотрим в 12:00 и понимаем, что мы не доехали 200 км., то мы думаем, что же идёт не так и как нам скорректировать план. Казалось бы, банально, и так понятно, но для меня это точка зрения показалась интересной.

Ещё цитатка про план: 
> Не помогайте менеджеру прикрыть проблемы планирования своими переработками

Понравилось определение рост сложности коммуникаций при росте команды: 

> Транзакционный налог - это потери, связанные с передачей информации от человека к человеку


---

менеджер может сейчас уделить час хорошему манифесту — либо вся его команда потратит 20 часов на разгребание последствий ошибок, которые порождаются отсутствием этого манифеста.

Встречал такой подход у коллег: 

> Если не напомнили, значит, это не важно

Про самомотивацию для больших рутинных задач:

> В этой горе  - ваше будущее благополучие

Про ложные ожидания:

> Если на вас рассчитывали, хотя вы не обещали,  - обижаться не на что. Мало ли какие у людей ожидания

Далее просто цитаты:

---

> Благодаря тому, что вы вместе с клиентом или коллегой ищете решение проблемы, вы сохраните статус незаменимого человека. Это большая редкость

---

> Хронически безотказные люди думают, что в этом диалоге у них два пути: либо принять условия коллеги, либо под ними разверзнется земля и случится что-то плохое (например, они кого-то разочаруют). Но это не так

---

> В его голове ваша правота и его правота - взаимоисключающие понятия. Либо он прав, либо вы. А за свою правоту человек готов рубиться яростно и бескомпромиссно

---

> Фокус на общем, а не на различиях

> Если мы хотим одного и того же, в чьих интересах сеять между нами рознь? Кто выиграет от того, что мы с вами поссоримся из-за...?

> Совместное ворчание в адрес общего врага - занятие намного более приятное, чем споры и аргументация

> Бывает, вы спорите о том, на что не влияете и к чему не имеете отношения, а значит - просто сотрясаете воздух

> Если бы вы были в десять раз богаче, намного известнее, максимально востребованы в своём деле, предельно счастливы в нём же - захотели бы вы вступить в этот диалог?

> Вы меня ненавидете, а я о вас ничего не знаю


---

{% note info "" %}

Сочинение "Какой будет моя жизнь через 10 лет"

- Здоровье
- Работа
- Семья
- Друзья
- Занятие для души

{% endnote %}