---
description: "Рецензия на книгу «Эмоциональный интеллект ребенка» Джона Готтмана - практическое руководство для родителей по эмоциональному воспитанию детей"
keywords: "эмоциональный интеллект, воспитание детей, Джон Готтман, детская психология, родительство, эмоции ребенка, рецензия книги"
---

# Эмоциональный интеллект ребенка

## Название и автор
"Эмоциональный интеллект ребенка. Практическое руководство для родителей"

Готтман Джон, Деклер Джоан

## Рецензия

Нормальная книга. Есть о чем задуматься. В четырехлетним ребенком буквально прочитал по ролям диалог из книги, когда он не хотел идти на занятия. Помогло.
Много и воды, конечно. Американский стиль, если вы понимаете, о чем я. Но есть и стоящая информация
Многие вещи перекликаются с Петрановской и Гиппенрейтер, коим я доверяю.

Пять основных шагов эмоционального воспитания:
1. Осознание эмоций ребенка
2. Эмоция как средство для сближения и обучения
3. Сочувственное выслушивание и подтверждение обоснованности чувств ребенка
4. Помочь ребенку обозначить эмоцию словами
5. Введение ограничений + помощь в решении проблемы

## Цитаты
> Подобно привычке собираться вместе за ужином, чтение вслух дает гарантию, что взрослый и ребенок будут постоянно встречаться и делиться тем, что их интересует

> Допустимы любые чувства, но не любое поведение

> Взаимодействие родитель-ребенок - это не демократи; только родитель определяет, какое поведение является допустимым

> Постарайтесь установить правила (и обозначить последствия их нарушений)

> Если вы обнаружите, что усталость, стресс или гнев постоянно вмешиваются в ваши планы заниматься с ребенком, то подумайте об изменении образа жизни

>.. обсудить с Морией другие способы выражения эмоций - например, просто поговорить с нами о своих чувствах и попросить, чтобы мы уделили ей больше внимания

> "Я знаю, что тебя это разозлит, но твой плач не заставит нас с мамой передумать" (прим. Это ответ на явно манипуляционный плач ребенка, когда он специально делал вид, что плачет, чтобы родители не ушли в ресторан)

> Ваши дети узнают, что они могут доверить вам свои чувства. Они поймут, что вы не собираетесь их критиковать и тем более разносить их чувства в пух и прах "для их же блага".

> Отцы влияют на детей не так, как матери, в частости в таких областях, как взаимоотношения со сверстниками и достижения в школе.

> Высокая удовлетворенность работой может повысить качество воспитания даже при условии, что эти папы проводят меньше времени со своими детьми

> Если папы более независимы на работе, они с большей вероятностью предоставляют автономность своим детям. Но если они работают под постоянным надзором, то ожидают большего подчинения и послушания от детей и чаще используют физические методы поддержания дисциплины.

> Встречи с отцом принесут детям гораздо больше пользы, если они вместе приготовят ужин и помоют посуду, чем если он оплатит чек в Burger King

> Создание в воображении образов желаемой действительности. Один из мощнейших инструментов для достижения целей.

> Поощерение детей играть понарошку - реальное мастерство

> Фантазии о встречах с монстрами помогают детям справиться с естественными чувствами бессилия и уязвимости

> Если ваш ребенок расстроился, что у него не получается завязать шнурки на ботинках, не делайте это за него, потому что так вы покажете, что не верите в его силы. Вместо этого произнесите слова, свидетельствующие, что вы его понимаете, например: "Иногда очень сложно завязать длинные шнурки". Тогда, даже если ваш все же ребенок попросит вас о помощи, он будет знать, что вы понимаете, что он испытывает.

> Не следует использовать его [страх быть брошенным] ни в качестве угрозы, чтобы поддержать дисциплину, ни в качестве "шутки"

> Убеждайте детей, что вы всегда будете любить его и хорошо о нем заботиться

> Дети часто берут на себя ответственность за конфликт, считая, что они стали причиной ссоры родителей

> Если ваши дети стали свидетелями спора между вами, следует показать им, как разрешился конфликт. Маленькие дети не очень хорошо понимают вербальные сигналы, зато быстро успокаиваются, если видят, как мама и папа обнимаются и мирятся.

> Чего бы ни боялся ваш ребенок, вы должны помнить, что страх - это естественная эмоция, выполняющая полезную функцию в жизни молодых людей.


---
[Список прочитанных книг](../books)
