Марти Каган: Вдохновленные. Все, что нужно знать продакт-менеджеру
ISBN: 978-5-00146-431-0

Обзорная книга про управление продуктами. Несколько поворачивает установки в голове на эксперименты и непрерывные поставки в противовес дорожным картам. Эксперименты должны быть как можно проще и как можно раньше.
Проверять нужно идеи, риски, реализуемость, ценность. В книге, на удивление, подроблно рассказали про несколько типов протатипов (рифма, ага). Каждый для своей цели.
Много рассуждений про культуру инноваций в целом по компании, про ранее привлечение инженеров-разработчиков к продуктовым задачам и экспериментам.
Приземляет все изменения на метрики и их контроль.


Цитаты и заметки:
>Инженеры-программисты - лучший источник новаторских идей

>проверка продукта на потребителях происходит слишком поздно

>риски нужно учитывать в самом начале, а не в конце работы над идеей и продуктом

>MVP должен быть прототипом, а не продуктом

>Нам нужны команды "миссионеров", а не "наемников"
>И ваша работа добиться того, чтобы люди чувствовали себя "миссионерами", а не "наемниками"

>Хорошая продуктовая команда чувствует себя как стартап в рамках крупной компании

>Команды вправе сами определять наилучший способ достижения поставленных целей и несут полную ответственность за результат

>Вам, наверное, приходилось слышать о правиле двух пицц, которое призвано помочь командам удерживаться в этих рамках

>сотрудничество зиждется на отношениях между людьми

>Успешный менеджер продукта - это всегда умный, креативный и настойчивый человек в наилучшем проявлении этих качеств

>Хорошие дизайнеры используют прототипы как главный инструмент для донесения и объяснения

>Дизайн нам нужен не просто как услуга, позволяющая сделать красивый продукт, но и как способ находить правильные решения

>А еще менеджеру продукта чрезвычайно важно уметь реалистично оценивать требования и сложность инженерной работы.

>Так что, впрочем, в случае с большинством решений по поводу продуктов и технологий, это всегда компромиссы и выбор.

>В плохих командах люди сидят в своих "отсеках" и требуют, чтобы другие делали запросы на их услуги в соответствующей форме с четким соблюдением графика
Знакомо!

>Сильные продуктовые команды понимают и принимают неприятную правду вместо того, чтобы её упрямо отрицать

>Острая нужда, как известно, мать всех изобретений

>Данные важнее мнений
Привет Навальному, ФСБ и пропагандистам.

>Fake-door demand test
Лена Ч. про это часто рассказывала. Можно создать баннер, форму и вручную её обрабатывать или просто следить, сколько заинтересовались.

>Если бы пользователи знали, чего они на самом деле хотят, создавать ПО было бы намного проще
И системные анилитики остались бы почти без работы

>Существенное ограничение пользовательского прототипа состоит в том, что он ничего не доказывает

>Природная склонность всех людей - сосредотачиваться на тех рисках, с которыми они чувствуют себя комфортнее

>Человеку свойственно рассуждать, ориентируясь на решение, а не на проблему, лежащую в его основе
Это да! Постоянно приходится возвращать людей на уровень проблемы

>Пытаясь угодить всем и каждому, не угодишь никому
Всё так. Про ЗЛ. Нужны приоритеты.
Про заинтересованных лиц - хорошо описаны те, кто сам влияет на продукт, но совершенно упущены те, НА КОГО может повлиять продукт. 
Ну и хорошо расписано про всяких маркетологов, юристов и безопасников. 

>Цели должны быть качественными, а ключевые результаты - количественными

>Видение продукта должно быть вдохновляющим, а стратегия его развития - четко сфокусированной




Запомнился подход "Письмо клиента". В самом начале работы пишете письмо от благодарного клиента. За что он может быть благодарен - это и есть ваша цель.

Взоржал на рекомендацию посещать команду при удаленной работе хотя бы раз в два месяца. Слишком редко, имхо





