# Путь аналитика. Практическое руководство IT-специалиста
А.Перерва, В.Иванова

В 2014 году я написал такой отзыв. В 2021 планирую перечитать отрывками, возможны корректировки:

Прекрасная книга для аналитика требований от русских авторов.
Очень подробно описывает подходы к разработке ПО и необходимые личностные и профессиональные навыки для аналитика.

Название, конечно, пафосное. Но книга - стоящая, содержательная, не пустая, как можно было бы подумать из названия.
Так вот, этот путь аналитика разбит на 4 стадии: младший аналитик, аналитик, ведущий аналитик и начальник отдела аналитики. 
На каждой стадии указаны и расписаны необходимые личностные и профессиональные навыки. 
Что самое ценное, указано, как их достичь. 
Есть вводная часть, где указана роль ИТ в организации, роль аналитика в ИТ. 
На начальном этапе (младшего аналитика) упор делается на личностные качества - внимательность, умение слушать, умение интервьюировать, обработка информации и т.п. 
На этапе аналитика вводятся методологии разработки ПО и их краткое описание, различные виды требований, обзор UML.
На этапе ведущего аналитика добавляется уже работа по управлению проектами (риски, планы и т.п.).
На этапе начальника отдела - стратегический взгляд на роль отдела в разработке, на развитие подчиненных, на управление аналитикой.

Книга формирует очень четкий взгляд на работу аналитика требований, на процессы разработки ПО, видение роли аналитика, 
видение роли ПО в конторах, дает массу практических приемой и ссылок на другие источники. 
Книга реально прокачивает скиллы аналитика.. 
Ее бы я рекомендовал читать молодому неопытному аналитику в самом начале. 
Убежден, что для однажды прочитавшего эту книгу она станет настольной.

Сам я по много раз возвращаюсь к прочитанным главам, чтобы освежить, уточнить, вспомнить. Все собираюсь почитать книги, которые там рекомендуются.

Цитаты:
>Говорят, что Ленин с Троцким подолгу договаривались о терминах, чтобы затем в течение часа разрешать сложнейшие вопросы
