---
description: "Рецензия на книгу «Джедайские техники конструктивного общения» Александра Орлова - конспект курсов по эффективной коммуникации"
keywords: "Джедайские техники, Александр Орлов, конструктивное общение, коммуникация, управление конфликтами, Стратоплан, рецензия книги"
---

# Джедайские техники конструктивного общения

Автор: Александр Орлов

По сути, это конспект Стратоплановских курсов по общению.
Мне было полезно повторить, многое уже затерлось. Но вот будет ли понятно человеку с улице, не знаю.
Может быть, слишком кратко всё подано.

Тем не менее, приведу тут несколько выделенных мною моментов:

> В конце концов, я не понимаю, почему человеку с вашим жизненным опытом я должен столько объяснять, что манипулировать - это плохо?!

> Люди повышают голос, когда считают, что их не слышат

> Надежда - не самый устойчивый управленческий план

> "Сейчас разберемся. В чем вопрос?" Очень сложно кричать на того, кто за тобой записывает

> "В чем это выражается?" - мощный вопрос, позволяющий понять, есть в аргументе факты или ент

> В рамках конструктивного обсуждения мы не ищем виноватых. Наша задача - решить ситуацию

> Чтобы понять, надо ли решать проблему, задаем себе два вопроса: 1. Влияет ли это на работу? 2. Если не решать, то что будет не так?

> Анализируя точку зрения, хорошо бы подумать вот о чём. Человек всегда себя так вёл или это началось после какого-то момента?

> Методом ленинского прищура

> Закончились факты - выходите из разговора... Контринтуитивно
>

> Проверка решения на устойчивость помогает его доработать и при этом оно по-прежнему принадлежит вашему собеседнику
>

> Хорошая форма записи решений WWW - Who What When
>

> Люди делают не то, что вы ожидаете. Они делают то, что вы проверяете.
>

> Если человек начал вести себя так, как вы с ним договорились, - это повод сказать ему: "Спасибо, вижу"
>

> Человек меняет свою модель поведения, когда понимает, что она противоречит его целям
>

> Общая рекомендация в случае возникновения проблем: увеличивать прозрачность и учащать отчеты - по собственной инициативе
>

> Основная задача менеджера - сохранить проект в устойчивом состоянии
>

> При попытке впихнуть невпихуемое выпихивается впихнутое ранее
>

> Принципы конструктива не гарантия того, что все решится идеальным образом для всех. Но они - точка опоры
>

> С точки зрения конструктива важно, чтобы была полная ясность по тому, что происходит, и кто что обещает сделать
>

> "Итальянская забастовка" обычно говорит о несогласии с чем-то и привлечении к себе внимания
>

> Основная мысль - задавать вопросы. Вопросы включают у человека мозг
>
