---
description: "Повесть Льва Толстого о ревности, браке и отношениях между мужчиной и женщиной"
keywords: ["Лев Толстой", "Крейцерова соната", "ревность", "брак", "отношения", "классическая литература"]
---

# Крейцерова соната

**Автор:** Лев Толстой  
**Дата завершения:** 2026-01-30  

**Причины прочитать:** Упомянули на экскурсии в усадьбе Льва Толстого как произведение, оч смелое для того времени

# Детали книги

# Перед прочтением
1. Освежить слог Толстого
2. Понять, что такого смелого было для того времени
3. Перед фильмом прочитать

# После прочтения
1. Часто говорят, что ревность как проявление неуверенности? Вот хз. Вроде бы главный герой не без повода ревновал
2. Но прежде всего хочу отметить, что если человек так начинает ревновать свою жену - то первый вопрос, точно ли надо продолжать жить с ней. Даже если повода нет, но есть сам факт ревности. Хотя в то время, конечно же, нельзя было так просто расстаться. 
3. Чел довольно много перекладывал ответственность на жену. И что сам он был вроде бы гулял до свадьбы. Интересно вот потом построить параллели.

# Цитаты
отвечая не на слова своего собеседника, а на те слова, которые она думала, что он скажет

Не верь лошади в поле, а жене в доме.

Всякий мужчина испытывает то, что вы называете любовью, к каждой красивой женщине

разврат, истинный разврат именно в освобождении себя от нравственных отношений к женщине, с которой входишь в физическое общение

заповеди ведь нужны только на то, чтобы отвечать на экзамене батюшке, да и то не очень нужны, далеко не так, как заповедь об употреблении ut в условных предложениях

Блудник может воздерживаться, бороться; но простого, ясного, чистого отношения к женщине, братского, у него уже никогда не будет

того, что красота есть добро. Красивая женщина говорит глупости, ты слушаешь и не видишь глупости, а видишь умное. Она говорит, делает гадости, и ты видишь что-то милое. Когда же она не говорит ни глупостей, ни гадостей, а красива, то сейчас уверяешься, что она чудо как умна и нравственна.

посмотрите на тех, на несчастных презираемых, и на самых высших светских барынь: те же наряды, те же фасоны, те же духи, то же оголение рук, плеч, грудей и обтягивание выставленного зада, та же страсть к камушкам, к дорогим, блестящим вещам, те же увеселения, танцы и музыка, пенье.

проститутки на короткие сроки — обыкновенно презираемы, проститутки на долгие — уважаемы

Отчего азартная игра запрещена, а женщины в проституточных, вызывающих чувственность нарядах не запрещены? Они опаснее в тысячу раз

Ведь нет того негодяя, который, поискав, не нашел бы негодяев в каком-нибудь отношении хуже себя и который поэтому не мог бы найти повода гордиться и быть довольным собой

свинья я был ужасная и воображал себе, что я ангел

Только выдумаешь, что сказать, скажешь, опять надо молчать, придумывать

> смотрящий на женщину с вожделением уже прелюбодействовал с нею, относятся не к одним чужим женам, а именно — и главное — к своей жене

есть два совершенно чуждые друг другу эгоиста, желающие получить себе как можно больше удовольствия один через другого

Ведь вы заметьте, животные сходятся только тогда, когда могут производить потомство, а поганый царь природы — всегда, только бы приятно

женщина есть орудие наслаждения

Освобождают женщину на курсах и в палатах, а смотрят на нее как на предмет наслаждения.

что бы она ни сказала, я уж вперед был не согласен, и точно так же и она

супружеская неверность сделалась во всех слоях общества (в крестьянском особенно, благодаря солдатству) самым обычным явлением.

А идеал только тогда идеал, когда осуществление его возможно только в идее, в мысли, когда он представляется достижимым только в бесконечности и когда поэтому возможность приближения к нему — бесконечна.

от одного берега отстали и к другому не пристали
