---
description: "Рецензия на книгу «Максимальный репост» Борислава Козловского - о фейк-ньюс, теориях заговора и манипуляциях в социальных сетях"
keywords: "Максимальный репост, Борислав Козловский, фейк-ньюс, теории заговора, социальные сети, манипуляции, критическое мышление, рецензия книги"
---

# Максимальный репост

Автор: Борислав Козловский

Интересная книга про фейк-ньюс, теории заговора и все такое прочее. Небольшая, читается легко, ссылки на источники (sic!).
Из книги я узнал, что в MIT не поленились проверить, правда ли шапочка из фольги экранирует мозг от разного сорта излучений.
К ужасу конспирологов, учёные заявили, что для конкретных радиоволн она, наоборот, работает как антенна-усилитель.
Например, для частот из закрытого для радиолюбителей диапазона, который зарезервирован правительством США для специального класса спутников.

А также, что [snopes.som](https://www.snopes.com/) - справочник по городским легендам.
Особенно поразили упоминание фактов, которые легко принять за теорию заговора:

> Facebook избирательно показывает только грустные или веселые записи друзей, чтобы манипулировать нашим настроением

> ЦРУ в 1950-х испытывало психоделик LSD в качестве "сыворотки правды" и давало его ничего не подозревающим людям (результат проведенного конгрессом США расследования в 1970-е)

>Прививки могут быть операций прикрытия спецслужб, чтобы добыть ДНК ваших детей - именно таким способом ЦРУ выслеживало (и выследило) бен Ладена в Пакистане

> ФБР может следить за вами через веб-камеру ноутбука, не зажигая огонек-индикатор, который показывает, что камера работает (расследование Washington Post)

> Камни древнего святилища Стоунхендж на самом деле поставлены туда, где они сейчас стоят, при помощи подъемных кранов в 1958 году (это была реставрация, хронику вел журнал National Geographic)

Ну и другие запомнившиеся цитатки:

>Чтение(а главное, репосты) новостей - это не столько способ добыть информацию, сколько возможность показать себя другим людям.
>То есть социальный ритуал, который можно сравнить с посещением воскресной службы в церкви
>Нажимая на кнопку "поделиться", вы сообщаете, что такое-то событие важно для вашей картины миры (точнее, для картины мира человека, которым вы хотите казаться"

>Склонность верить в теории заговора коррелирует с потребностью "быть особенным" и "не быть в стаде", какую, возможно, не удалось реализовать иначе

>Интернет должен был сделать достоверное знание доступным всем - но парадоксальным образом создал непробиваемые стены между людьми

>Чтобы повлиять на выбор пользователей, нет необходимости показывать им фальшивые новости.
>Достаточно знать, кто из них такие новости лайкает, - и делать вывод о том, чего они больше всего боятся

> Авторы называют это "эффектом встречного огня" (backfire effect): попытки переубедить только укрепляют в собственном мнении тех, кто ошибается.

>Факты воспринимались как угроза личности - и мозг эту атаку отражал как мог

>Люди думают про свою принадлежность к левому или правому крылу так, как про принадлежность к тому или иному племени.
>Мнения даже по научным вопросам определяются вовсе не тем, как много вы знаете и понимаете.
>А тем, согласуются ли они с идеологией правого или левого крыла.

>Склонность полагаться на будущее поднимает настроение, но мешает принимать решения

>Все, что подрывает оптимистическую установку, мозг предпочитает не запоминать

>Оптимизм искажает картину миру, а точнее всех оценивают свое будущее люди в состоянии "депрессивного реализма". Это побочный эффект болезни.

>Если вы взялись за правило верить специалистам, но специалисты говорят что-то неприятное, вы легко докажете себе, что они некомпетентны

>Те, кто легко оскорбляется, готовы уделить раздражителю больше времени и внимания. Хотя, казалось бы, не нравится - не ешь

>Либералы и консерваторы расходятся во мнениях потому, что оценивают события и поступки по разной шкале.

>ДНК, которая с рождения не меняется, заметно ограничивает свободу политической воли

>Навальный для вашего дяди так и останется американским шпионом, а Эбола - происками Пентагона

>"Кто перепостил" важнее, чем источник

>Выводы о том, что "все так поступают", мы делаем на основании активного общения с 5-15 людьми.
>Для ваших друзей вы лично - существенный процент тех самых "всех", поэтому поступок одного человека и способен повлиять на многих

>Слухи объясняют людям их собственные страхи. Они позволяют избавиться от гнетущих иррациональных ощущений:
>вместо смутной тревоги и дискомфорта - понятная мысль "я боюсь японского десанта", а таким конкретным страхом уже не стыдно поделиться с другими

>Слух - это инструмент для преодоления противоречий в сознании

>В волшебном мире конспирологии ресурсы зла (в том числе люди) неисчерпаемы, как патроны в компьютерной игре

>Есть разные потребности, с которым теории заговора позволяют справляться.

>Чем ниже ваша социальная защищенность, тем выше доверие к теориям заговора

>Закон исключения третьего для конспирологов не работает

>Но теории заговора тем и отличаются, что допускают сколько угодно неизвестных

>Потребность мыслить логически, не создавая дискомфорта и когнитивного диссонанса, неизбежна при решении головоломок реального мира
>Степень убежденности в заговоре зависит не от доказательной силы фактов, а от вашего психологического комфорта.

>Больше всего на свете конспирологи хотят чувстствовать себя рациональными людьми. "Мы думаем своей головой, а вас зомбируют"

>Ложь требует больших когнитивных ресурсов, чем правда

## Примеры псевдоконспирологий {#examples}

{% note info "" %}

Примеры реальных историй, которые по всем характеристикам подходят под теории заговоров:

- ЦРУ в 1950-х испытывало психоделик LSD в качестве "сыворотки правды"
- Прививки могут быть операций прикрытия спецслужб, чтобы добыть ДНК ваших детей - именно таким способом ЦРУ выслеживало (и выследило) бен Ладена в Пакистане
- ФБР может следить за вами через веб-камеру ноутбука

{% endnote %}
