---
description: "Рецензия на книгу «Как лгать при помощи статистики» - о манипуляциях со статистическими данными и смещенных выборках"
keywords: "Как лгать при помощи статистики, статистика, манипуляции, смещенная выборка, критическое мышление, рецензия книги"
---

## Как лгать при помощи статистики
Книга довольно скучная.
Про смещенную выборку, про сравнения процентов и прочее было известно давно.
Ну и еще парочку вещей из книги узнал.

Самое забавное, что узнал - это цитата про автоответ

>Говорят, писатель Луис Бромфилд заготовил дежурный ответ на письма от особо придирчивых корреспондентов на те случаи,
>когда его почта переполнялась настолько, что он был не в состоянии содержательно ответить на каждое послание.
>Ответ этот, хотя и не выражал согласия ни с чем и никак не поощрял к дальнейшей переписке,
>тем не менее удовлетворял практически каждого.
>Ключевая фраза звучала так: "Допускаю, что в сказанном вами что-то есть

И, как оказалась, часто пригождается цитата про 33 1/3%:
>Бывает и так, что в источнике приводятся проценты, а стоящие за ними исходные цифры отсутствуют, и это тоже способно ввести в заблуждение. Давным-давно, когда Университет Джонса Хопкинса только начал принимать девушек, некто, не испытывавший особых восторгов по поводу совместного обучения, обнародовал данные, ставшие для многих потрясением: оказывается, 33 1/3% студенток университета повыходили замуж за преподавателей! Однако исходные цифры позволяли точнее оценить картину «бедствия». На тот момент в списке учащихся числились три девушки-студентки, и одна из них действительно вышла замуж за преподавателя.
