---
Date: 2025-01-29
Status: Finished
Author:
  - Сергей Мартыненко
Format: ebook
---
# Впечатления
Легкое чтиво с различными темами на подумать про свою работу
# Цитаты

Работы [[Дейт|Дейта]] и [[Кодд|Кодда]]

Всегда есть работа, которую может делать новичок. Важно только ее найти

Сначала письмо, потом тема, потом адреса получателей

Один из вариантов, когда Stand-Up будет уместен – это когда на нём отсутствует выделенный руководитель, команда не умеет пользоваться трекером, офисная полиция ухитрилась рассадить их так, что они больше в течение дня не встречаются.

> Не бывает плохих приемов, бывает неправильное их использование или использование не вовремя.

> Хорошее решение – результат опыта.  А опыт – результат плохих решений.

На собеседовании совершенно необязательно сообщать правильный ответ. Лучше сказать ответ, который знает собеседующий

На то, чтобы понять и исправить чужой код требуется умений больше, чем на его написание. Раза в два

> Сегодня в селе прошел стендап митинг. Вчера из города на побывку к родителям приехал трам–мастер Кеша. Станичники попросили его рассказать за Эджайл.  
> В четыре утра этот придурок залез на колокольню и начал долбить в пожарный рельс. Когда полуголые селяне выскочили на улицу, он важно произнес: «Мы с отцом за дровами, остальные свободны.» После чего каждый селянин рассказал, какие у него проблемы в проекте и что он собирается делать сегодня. Что интересно, в лес Кеша так и не поехал, т.к. у Кеши возник форс-мажор в связи необходимостью вести мониторинг окрестностей с высоты колокольни и полной невозможностью спуститься. Не оценили селяне эджайла. Что с них возьмешь – деревенщины.

Если тебе все равно, сколько и какого качества функционала будет на выходе, то жесткий срок – нормальный выбор.

бессмысленность мотивации при плохой технологии.  Один из вариантов – эксперимент
И тогда [[Деминг]] объяснял залу, что, если нет четкой технологии для выполнения работы, мотивация в лучшем случае дает нестабильный результат, а чаще – помогает как мертвому припарки.

> Потом приглашал человека из зала, завязывал ему глаза и давал ему миску с белыми и красными шариками для пинг-понга. И просил выбрать десять красных. Человек, понятное дело, не мог.

Думай, как тестировщик, и станешь хорошим аналитиком

Опыт приучил вас думать, что все червы красные, а пики черные… Мы видим то, что ожидаем увидеть, а необязательно правду. Дети, не игравшие в карты, легко проходят этот тест.

> Для хорошего аналитика очень важно уметь думать разными способами

Чтобы написать хорошее ТЗ, нужно уметь сознательно переключать контексты мышления. Их еще называют аспектами мышления

Щедровицкий называл их досками мышления. Надеюсь, про «Куб Неккера» все помнят. Когда я пишу план проекта, я работаю в контексте составления плана. Когда пишу график проекта – в контексте составления графика. Генерация идей и критика идей – разные контексты. Это одна из причин, почему на начальной стадии мозгового штурма запрещена критика. Эх. Еще бы кто это объяснял…

многие берут идею стендапа, не понимая смысла, и много лет маршируют с деревянными ружьями по модели аэродрома, в надежде, что прилетят железные птицы и привезут еду

боится/не боится высказать безумное предположение

Но как безумный вброс, позволяющий сдвинуть обсуждения с мертвой точки, эта гипотеза просто великолепна

Специализация – удел насекомых

Врачи убили врача за то, что он спасал жизни пациентов

Сколько не говори канбан, эджальней от этого не станет.

Бездефектность и time2market находятся в состоянии равновесия по Парето.

> Есть множество отвратительных способов управления задачами. Среди них: кто громче крикнет, кто больший зануда и, кто получает наибольшую зарплату.

Там, если говорили: «Да через недельку доработку можно сделать», – то нужно было начинать делать после завершения очередной задачи, а если говорили: «Срочно, срочно», – то делать вообще было не нужно. Через час отменяли задачу. Важность важнее срочности. А разницу между ними прекрасно описал Александр Лобач много лет назад: [http://alexlobach.ru/2009/07/severity-priority.html](http://alexlobach.ru/2009/07/severity-priority.html)

Большое количество срочных задач в разработке программного обеспечения, как правило, плохо

фирма, [[Rational]]. Сотрудники этой фирмы сделали чертовски много для развития науки разработки программного обеспечения. И многие их наработки до сих пор в разы круче всевозможных скрамов, канбанов и прочих эджайлов.

«Держать шпагу нужно как птицу. Возьмешь сильно – задушишь. Возьмешь слабо – улетит.

преждевременный старт проекта приносит фирме больше вреда, чем запоздалый

"[[Справочник издателя и автора]]" за авторством Аркадия Мильчина, Людмилы Чельцовой

Время все расставит по местам,  
Всех вождей – по весу и по росту.  
Старые погосты залатав,  
Мы построим новые по ГОСТ-у.

Система сменных командиров

http://sqadays.com/ru/talk/11186

Наука умеет много гитик

целью процесса поиска ошибок является составление реестра описаний ошибок! В отличие от процесса подготовки отчета о качестве ПО

знание нескольких принципов заменяет знание огромной горы информационного мусора в виде фактов

Например, тест на симметричность – великолепная техника проектирования простых в исполнении тестов.

Как только у вас появились таймшиты, у вас появились проблемы в управлении, – Как только они появляются – это несовершенная форма управления.

[[Организация как система]]

Ознакомиться с этим правилом можно в книге Генри Нива «[[Пространство доктора Деминга]]» [http://deming.ru/TeorUpr/Voron_I_mish.htm](http://deming.ru/TeorUpr/Voron_I_mish.htm) Это одна из лучших книг по менеджменту.


Fais ce que dois, advienne, que pourra - Делай, что должно, и будь, что будет

рынок IT в России меньше рынка чаевых в США

[[Бритва Хайлана|бритву Хайнлайна]]: «Не ищи злой умысел там, где глупости достаточно».

Стажеры-инженеры учат стажеров-инженеров, стажеры-менеджеры учат стажеров-менеджеров, стажеры-кадровики учат стажеров-кадровиков. Система сколлапсировала, как черная дыра.

Главное не результат, а движуха

Стажер учит стажера». Необходимо открыть некоторое количество совместных предприятий и поселить в мозгах стартаперов, что молодые и амбициозные вместе с новейшими технологиями – это наше все

Чтобы винты не сыпались. А если сыплются, то чтобы бэкапы делались до падения базы, а не после

– А зачем? – удивился Шляпник. – Они «молодые и амбициозные». Об опыте предыдущих поколений ничего не знают.

> знание терминологии не дает навыков. И создает иллюзию знаний – как у кандидата, так и у собеседующего

Иногда годы приходят одни

практика многих японских компаний. Менеджер не имеет права потратить на обучение и образование сотрудника менее определенной суммы в заданный период времени. Больше можно. Меньше нет

Такое впечатление, что весь опыт мировой индустрии по разработке ПО прошел мимо сотрудников Google. – И, помолчав, Соня добавила: – По крайней мере, мимо тех, кто писал книгу

что несколько сотен долларов в год на сотрудника это смешные расходы за возможность иметь в команде образованных людей

на основании этого реального проекта у вас по четыре задачи трех разных типов

– Кстати, ты в курсе, что корреляция между умением проходить интервью и умением работать отсутствует? – поддержал Мартовского Безумный коллега.

Чтобы сделать больше, иногда нужно делать меньше
Чтобы результаты были лучше, надо работать… меньше!

Программист не должен переключаться на другой проект или модуль, пока текущий не будет отлажен. Нет дефектов

Если случайно один и тот же код протестируют три тестировщика, то транку от этого хуже не будет.

Давние, давние, давние исследования юзабилити показали, что добавление лишнего статуса воркфлоу приводит к ухудшению понимания не на какое-то значение, а в разы. Умножение там происходит. 

В нашей команде ограничением системы является группа программирования. И это правильно. Все остальные рабочие центры, такие как: менеджмент, тестирование, продажи, анализ – обязаны простаивать. Обязаны

чем ближе ты к состоянию идеального баланса, тем ближе ты к банкротству

Применение списка с недостачей означает, что разработчики обязаны часть времени простаивать. Обязаны!

Главное преимущество вариантов использования, это то, что они варианты использования

что качество нашей системы достойно их серверов

Просто у тебя мало опыта. В твоем возрасте я уделяла вере в невозможное полчаса каждый день! В иные дни я успевала поверить в десяток невозможностей до завтрака

Хороший РП пишет хороший план в терминах результатов

Для проектов порядка 1000 функциональных точек (60KLOC на С) команда из 5 человек работает быстрее, чем команда из 10 человек, а команда из 10 быстрее, чем команда из 20.

Диаграмму Ганта можно использовать для создания календарного графика, но не плана

> Контроль до кодирования принес бы куда больше пользы
