# Сторителлинг и ТРИЗ

## Перед прочтением

Хм, интересно, как именно ТРИЗ применим к сторителлингу

## После прочтения

Поверхностный набор статей про ТРИЗ и сторителлинг. Интересно с точки зрения завязки конфликта на алгоритмы решения триз. В остальном - ничего нового с точки зрения сторителлинга.

## Цитаты

# Детали книги

> Нет напряжения, которое приведет к катарсису после решения.

{% note info "" %}

Ка́та́рсис (др.-греч. κάθαρσις — «возвышение, очищение, оздоровление») — процесс высвобождения эмоций, разрешения внутренних конфликтов и нравственного возвышения, возникающий в ходе самовыражения (в том числе через искусство) или сопереживания при восприятии произведений искусства.

{% endnote %}

> Усиление противоречия – обязательный шаг в изобретательской науке ТРИЗ.

Далее приводился пример приёма "Сделать наоборот": вместо заливания сиропа в шоколадную бутылочку, обливаем «бутылочку» на сироп.


Несмотря на некоторые отличия в подходах разных авторов, общий алгоритм имеет единую последовательность шагов: от обычной ситуации до главного конфликта, в котором сюжет достигает высшей точки напряжения, решение конфликта, а затем выход героя из проблемы уже в обновлённом состоянии.

> В книге «Внутренний рассказчик» Уилла Стора, написано, что человеческий мозг реагирует только на изменения, а если их нет, то он впадает в «спячку», погружаясь во внутренние галлюцинации.

{% note info "" %}

Конфликт – это двигатель истории.

{% endnote %}

Существуют всего две первичные эмоции:
1. удовольствие
2. страдание.


Изобретательские истории строятся по той же трёхактной структуре:
1. экспозиция
2. конфронтация
3. развязка.

Пример, когда автор вспоминает про идеальный конечный результат (ИКР): шарики сами становятся стенкой трубы, защищая её от ударов других шариков. Нужна «прилипалка» шариков.

{% note warning "" %}

Формула Чингисхана: «Если не сделаешь – погибнешь».

{% endnote %}

> Если героям предстоит выбрать между тем, что будет плохо или очень плохо, то такие истории привлекают.

> Процесс перевода на простой язык углубит проникновение в ситуацию. Человек увидит пространство и взаимодействующие физические объекты в нём.

{% note info "" %}

Техническое изобретение, например, паровой двигатель Ивана Ползунова, или кинофильм «Служебный роман», строятся по одной структуре-алгоритму:

АП → ТП → ИКР → ФП → разрешение ФП

1. Административное противоречие (Экспозиция).
2. Техническое противоречие (Завязка).
3. Усиление противоречия и ИКР (Развитие).
4. Физическое противоречие (Кульминация).
5. Разрешение физического противоречия (Развязка).

{% endnote %}

> Именно неразумный выбор героя приводит к проблемам, которые должны будут успешно разрешиться в конце истории

> Как и в мультфильме «Шрек», огры могут быть полезными, если на них смотреть изобретательским умом, и являются не больше, чем обычными границами, которые мы сами себе ставим в мышлении.

> достаточно в нескольких словах отразить предельный конфликт героев, бурную драму, страсть, нарушения табу, утверждение вечных ценностей, смирение, подвиг, предательство…

> Противоречие (конфликт) - стержень интересной истории, на который нанизываются причины и следствия противостояния персонажей.

> Argumentum ad populum (лат. «аргумент к народу»): утверждение о том, что идея заслуживает доверия, поскольку в неё верит множество людей.

Про главный конфликт в фильме "День сурка" автор говорит так: Противоречие между сутью и внешним

> на самом деле важно не решить задачу, не получить ИКР, так как это побочный приятный эффект от процесса думания над задачей, а важно получить «методический навар».


{% note info "" %}

Метод (др.-греч. μέθοδος) - путь исследования или познания, то есть способ решения какой-либо проблемы.

{% endnote %}


> изобретательскому приёму «Лечить надо тем, от чего заболел». «Что порождает проблему, то и должно её устранять»

Автор упомянал метод «Маленькие человечки». Мне это напомнило доклад Максима Цепкова [Микросервисные ГНОМИКИ и парадигмы разработки](https://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2023-02-01:_Микросервисные_гномики_и_парадигмы_разработки_-_аналитические_чаепития)

> Г. С. Альтшуллер писал: «Найти идею означает — с позиций ТРИЗ — найти идею и обосновать её, используя законы развития технических систем, стандарты и т.д.»

> ТУФ (технология управления функциями).

Все проблемы состоят из двух причин (принцип двупричинности):
- функция
- неуправляемость этой функции.

> Решение простых проблем происходит мгновенно, а сложные проблемы состоят из сложных неуправляемых функций, которые надо разобрать на простые.

> Сотрудничество со своим умом развивается писательским мастерством. Если вы ни разу не изобретали, то возьмите лист бумаги и напишите короткую историю преобразования чего-то так, что проблема сама собой разрешается.


Про цитату ниже я подумал, что она не может быть подтверждением чего-либо, потому что это просто единичный случай:

> Предприниматель написал и дело его развивается. Он стал вполне обеспеченным человеком. У него получился бизнес, потому что он лучше продумал коммерческую драму.


---

> Системный подход к собственным знаниям и поиск схожих структур в разных областях жизни усилят мышление в разы, сделают спокойнее и увереннее

{% note tip "" %}

Актёр (от латинского actor — исполнитель) — профессиональный исполнитель ролей в театре и кино.

{% endnote %}

> Потому в Саратовской школе ТРИЗ был разработан ХАРИЗ, художественный алгоритм решения изобретательских задач. https://www.youtube.com/watch?v=5Gs-gXTSZ_Y&t=704s


> Для преодоления возможных самых трудных жизненных ситуаций готовиться надо заранее, свою личность следует превратить в творческую, созидательную.


> технология «Конфликторинг» с Таблицей результатов - https://www.b17.ru/courses/conflictoring/


> Изобретателям необходимо развивать системное мышление и владеть логическими методами, такими как аналогия, анализ, синтез, идеализация, абстрагирование, обобщение, конкретизация и классификация.


{% note tip "" %}

Тезис (др.-греч. θεσις — «место, положение») — это выдвинутое точное суждение, которое обосновывается в процессе аргументации. Тезис является главным структурным элементом аргументации и отвечает на вопрос: что обосновывают.

{% endnote %}


> Чем обобщённее тезис, то есть ближе к моральным нормам работы, дружбы и любви, тем большему количеству людей будет интересна история.

> Методам «Трёхактная структура» Аристотеля, «Путешествие героя» Джозефа Кэмпбелла, «Морфология сказки» Владимира Проппа или ХАРИЗ (художественный алгоритм решения изобретательских задач).

> Антоним тезиса — антитезис. Героям будут противостоять антигерои. Их задача доказать, что, например, верность дружбе слабее страсти.

> Напишите историю. Перед этим изобретите сюжет, спроектируйте его и распишите события по сценам, которые приведут к результату.

Думай, как инженер-писатель!


{% note info "" %}

Целью инженерной деятельности является поддержание и улучшение техники: изобретение и внедрение технических идей, ремонт и обслуживание устройств, проектирование техники, материалов и процессов.

{% endnote %}

РТВ - развитие творческого воображения

> Персонаж (фр. personnage от лат. persona «личность, лицо») – действующий объект спектакля, кинофильма, книги, игры и т. п.

> Попаданец (англ. accidental traveler, японск. isekai) — это персонаж, который в результате некоторого фантастического допущения (портал, зеркало, подозрительная комната и пр.) попадает куда-то в другое место и/или время.
