# Эффект Пельцмана 

> С 1970-х годов США начали повсеместно вводить закон об обязательном использовании ремней безопасности для водителей автотранспорта. 
> Экономист Самюэль Пельцман провел ряд исследований, чтобы проследить, как подобный законодательный акт повлияет на вождение. 
> Результаты выявили, что после принятия закона число дорожно-транспортных происшествий выросло, при этом количество смертей в авариях уменьшилось. 
> Чтобы объяснить такой феномен, Пельцман применил экономический принцип реакции людей на стимулы.
> 
> Рациональному человеку свойственно сравнивать предельное благо с предельными издержками. 
> То же самое возникает и при управлении автомобилем. 
> Водитель будет снижать скорость лишь в тех случаях, когда благо безопасного движения возрастает (например, во время дождя или в условиях гололеда), и, наоборот, 
> повышать скорость, когда это благо уменьшается. 
> Ремни безопасности, в свою очередь, снизили издержки дорожно-транспортного происшествия, поскольку вероятность летального исхода уменьшается, как и благо осторожной езды. 
> Таким образом, человек подсознательно реагирует на ремни безопасности, как если бы они улучшили реальные условия вождения, 
> тем самым позволяя ему пренебрегать другими показателями (например, скорость, дистанция, внимание и т. д.). 
> Полученный результат он описал в своей статье «The Effects of Automobile Safety Regulation», опубликованной в Journal of Political Economy в 1975 году.



PS:
Занес в заметки, чтобы не забывать. Помнил вот уже 9 лет, а найти никак не мог. 
На подготовительных к магистратуре в ВШЭ преподаватель рассказал про это, мне врезалось в память, а найти нигде не смог.
Напоминло на фоне поведения некоторых вакцинированных, да и себя. 
Вакцину получил, маски ношу реже, чаще не меняю.


Сегодня (27.06.2021) спросил у него в комментах в ФБ и он любезно дал ссылку:
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Risk_compensation?fbclid=IwAR2fK1AgS1aAEEjP3gAepGBX7krdQ-JnI6oLKKs_hvmwCSvndqF9JgB4GHc

На русском: 
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Пельцмана
