
>Читает, читает, а дураком помрет

Довлатов


# Книги, которые я прочитал

## 2026
1. [Сторителлинг и ТРИЗ](desc/storytelling-and-triz.md)

## 2025
1. [Призрак в сети](desc/Ghost_in_the_Wires.md)
2. [Родители в игре](desc/Parents_in_the_Game.md)
3. [Колыбель для кошки](desc/Cradle_for_the_Cat.md)
4. [Спроси маму](desc/Ask_Mom.md)
5. [Тайны сороковки](desc/Secrets_of_Forty.md)
6. [Дьявол играет нами, когда мы мыслим неточно](desc/Devil_Plays_When_We_Think_Inaccurately.md)
7. [Жемчужины разработки](desc/Pearls_of_Development.md)
8. [Байки для оруженосца](desc/Stories_for_Squire.md)
9. [Уставшие](desc/Tired.md)

## 2024
1. [Kubernetes for Kids. Путеводитель для детей](desc/Kubernetes%20for%20Kids.md)
2. [System design. Подготовка к сложному интервью](desc/system%20design.md)
3. [Балдеющие от адреналина и зомбированные шаблонами](desc/adrenalin.md)
4. [A значит Anonymos](desc/anonimus.md)

## 2023
1. [Мама, я тимлид](desc/Mom_I_am_Teamlead.md)
2. [UML 2 и Унифицированный процесс](desc/UML_2_Unified_Process.md)
3. [Ловушка счастья](desc/Happiness_Trap.md)
4. [0,05. Доказательная медицина](desc/Zero_Point_Zero_Five_Evidence_Based_Medicine.md)
5. [Мемы. Научный взгляд на феномен поп-культуры, захвативший мир](desc/Memes_Scientific_View.md)
6. [Идеальный программист](desc/Clean_Code.md)


## 2022
1. [Мы](desc/We_Zamyatin.md)
2. [Требования для программного обеспечения](desc/Software_Requirements.md)
3. [Выбор](desc/The_Choice.md)
4. [Применение объектного моделирования с использованием UML](desc/UML_Object_Modeling.md)
5. [Искусство быть невидимым](desc/Art_of_Invisibility.md)
6. [Большая книга манипуляций](desc/Big_Book_of_Manipulations.md)
7. [Чек-лист. Система предотвращения ошибок](desc/Checklist_Error_Prevention.md)

## 2021
1. [Митник. Искусство вторжения](desc/Mitnick_Intrusion.md)
2. [Тёмный лес. Вторая книга из трилогии Задачи трех тел](desc/3body_dark_forest.md)
3. [Орлов. Джедайские техники конструктивного общения](desc/Jedi_constr.md)
4. [Вечная жизнь смерти. Третья книга из трилогии Задачи трех тел](desc/3body_vechnaya_zhizn_smerty.md)
5. [Книга API](desc/api_book.md)
6. [Защита от тёмных искусств](desc/Devil_Plays_When_We_Think_Inaccurately.md)
7. Моделирование бизнес-процессов в нотации BPMN
8. [Анализ и проектирование систем с использованием UML](desc/UML_Object_Modeling.md)
9. [Вопрос смерти и жизни](desc/The_Choice.md)


## 2020
1. [Вигерс. Разработка требований к программному обеспечению](desc/wiegers.md)
2. [Эдвард Сноуден. Личное дело](desc/snowden_record.md)
3. [Новые правила деловой переписки](desc/new_rules_email.md)
4. [Невероятно - не факт. Китайгородский](desc/Incredible.md)
5. [Как лгать при помощи статистики. Дарелл Хафф](desc/stat_lie.md)
6. [Как сделать, чтобы дети учились с удовольствием](desc/japan_studies.md)
7. [Краткие вопросы на большие ответы. Стивен Хокинг](desc/brief_answers.md)
8. [Максимальный репост. Борислав Козловский](desc/max_repost.md)
9. [Памяти детства. Мой отец - Корней Чуковский](desc/pamyat_detstva.md)
10. [Недоверчивые умы. Чем нас привлекают теории заговоров - Бразертон Роб](desc/Suspicious_minds.md)
11. [Задача трёх тел. Первая книга трилогии](desc/3body.md)
12. [Вдохновленные. Все, что нужно знать продакт-менеджеру. Марти Каган](desc/inspired.md)

## 2019
1. [Ненасильственное общение. Маршал Розенберг](desc/NNC.md)
2. [Гарри Поттер и методы рационального мышления. Элиезер Юдковский](desc/hpmor.md)
3. [Князь мира сего. Климов](desc/KnyazMiraSego.md)
4. [Солнечное вещество](desc/sol_vestch.md)
5. [Киберпреступник №1](desc/kiberprestupnik.md)
6. [Мозг материален](desc/mozg_materail.md)
7. [Narconomics](desc/narconomics.md)
8. [Радуга Фейнмана](desc/raduga.md)
9. [Эмоциональный интеллект ребенка](desc/EQ_child.md)
10. [Вторжение. Краткая история русских хакеров](desc/russian_hackers.md)

## 2018
1. [Гарри Поттер и философский камень](desc/hpmor.md)
2. Пинбол-эффект
3. Романцев. Правда о Спартаке
4. Лидерство и самооправдание
5. Грокаем алгоритмы
6. Главарь банды

## 2017
1. Принцип пирамиды Минто
2. Искусство объяснять
3. Почти серьезно. Никулин
4. Думай медленно, Решай быстро

## 1987-2016
1. [Путь аналитика. Практическое руководство IT-специалиста](desc/IT_analyst_way.md)
2. [Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман](desc/Surely_Youre_Joking_Mr_Feynman.md)
3. [Марсианин](desc/The_Martian.md)
4. Сначала скажите нет
5. Тренинг уверенности в себе. Мануэль Смит
6. Полный тренинг уверенности в себе. Нина Рубнштейн
7. Ракеты и люди. Часть 1. Черток
8. [Невероятно - не факт. Китайгородский](desc/Incredible.md)
9. Реникса. Китайгородский
10. Общаться с ребенком. Как? Гипенрейтер
11. Тайная опора в жизни ребенка. Петрановская
12. Щегол
13. В интернете кто-то неправ. Ася Казанцева
14. Вся кремлевская рать. Зыгарь
15. '1984'. Оруэл
16. Скотный двор. Оруэл
17. Карьера Менеджера. Ли Якокка
18. Моя жизнь, мои достижения. Генри Форд
19. Бог как иллюзия. Докинз
20. Наивно. Супер. Эдвард Лу
21. Компромис. Довлатов
22. [Заповедник. Довлатов](desc/zapovednik.md)
23. Век криминалистики
24. Камера Обскура
25. "Самоубийца". Эрдман
26. Лоренц Агрессия, или Так называемое зло

{% note info ""}

Более полный список есть у меня на [Яндекс Книгах](https://books.yandex.ru/@matveysofyin/books/all)

{% endnote %}

## В процессе чтения
0. [Байесовская статистика, StarWars, LEGO, резиновые уточки и много другое](desc/bayesian.md)
1. [Эгоистичный ген. Докинз](desc/selfish_gene.md)
2. Психологическая топология пути. Мераб Мамардашвили
3. Мальчик - отец мужчины
4. Как измерить все, что угодно
5. Спор. Поварнин
6. Футболоматика
7. [0,05. Доказательная медицина](desc/Zero_Point_Zero_Five_Evidence_Based_Medicine.md)
8. Системное мышление. Левенчук, переиздание 2019
9. Визуальное мышление. Левенчук
10. Чистая архитектура
11. Оргуправленческое мышление
12. Русская система управления
13. Искусство обмана. Митник
14. Негде спрятаться. Сноуден
15. 80 000 часов
16. Самооценка у детей и подростков
17. Империя должна умереть. Зыгарь
18. Мифы экономики. Гуриев
19. Решение проблем по методам спецслужб
20. [Памяти детства. Мой отец Корней Чуковский](desc/pamyat_detstva.md)
21. [Недоверчивые умы](desc/Suspicious_minds.md)
22. Играй, как я. Костенюк
23. Мастер. Сеннет




---
[Главная страница](/..)
